The subject of this week's lectures is positron emission tomography,
Le sujet de cours de cette semaine est la tomographie par émission de positons,
which is the twin technology to emission computed tomography
qui est la technologie double pour la tomographie d'émission
that we dealt with last week.
que nous avons traité la semaine dernière.
First, I want to start out with some examples that illustrate
Tout d'abord, je veux commencer avec quelques exemples qui illustrent
what this technique does.
ce que cette technique fait.
The first we'll see here--
La première nous verrons ici
this is a positron emission tomography scan--
ceci est une tomographie par émission de positons
we can see the whole subject.
nous pouvons voir l'ensemble du sujet.
Here you can see the arms, and you see on the top--
Ici vous pouvez voir les bras, et vous voyez en haut
very bright uptake in the head,
l'absorption très lumineux dans la tête,
and you see a lot of spots highlighted in the body--
et vous voyez beaucoup de points mis en évidence dans le corps
those are metastases.
ce sont des métastases.
And that, actually, in the clinical application has been a major motivation
Et que, dans l'application clinique a été une majeure motivation
for this technique-- this is the easy detection of metastases
pour cette technique ceci est la détection facile des métastases
in cancer patients.
chez les patients atteints de cancer.
Here, in this video, you see also, this is a deoxyglucose uptake scan--
Ici, dans cette vidéo, vous voyez aussi, c'est le scan d'absorption du désoxyglucose
you'll see on the top there-- brain, which has a lot of uptake--
vous verrez en haut, le cerveau, qui a beaucoup d'absorption
in the bottom, you see the bladder-- you see in the middle the heart,
dans le fond, vous voyez la vessie, vous voyez au milieu le cœur,
and if you see, just above the heart-- this little spot there--
et si vous voyez, juste au-dessus du coeur, ce petit point ici
that spot shouldn't be there.
cet point ne devrait pas être là.
That is a metastasis in this poor patient.
C'est une métastase dans ce pauvre patient.
We have the application, actually, is PET/CT nowadays.
Nous avons l'application, en fait, c'est le PET / CT de nos jours.
You can actually, nowadays, no longer buy just a pure PET scanner--
Vous pouvez en fait, de nos jours, plus acheter juste un pur scanner PET
you buy a PET/CT scanner.
vous achetez un scanner TEP / CT.
And the reason as illustrated here in this example--
Et la raison, comme illustré ici, dans cet exemple
these are transaxial scans-- you can see, here, on the CT scans,
ce sont des scans transaxiales, vous voyez, ici, sur les tomodensitogrammes,
you see bright-- the rib cage-- you see the heart-- dark is the lung,
vous voyez le brillant, la cage thoracique, le coeur, le sombre c'est le poumon,
there are no electrons in the lung, so we don't have any absorption here.
il n'y a pas d'électrons dans les poumons, donc nous n'avons pas d'absorption ici.
And these are-- this is the heart, here.
Et ceux-ci soient: c'est le coeur, ici.
So, the CT scan provides anatomical resolution, and the PET scan
Ainsi, le scanner offre une résolution anatomique, et le scan PET
brings a functional metabolic information.
apporte une information métabolique fonctionnelle.
And here we see in the PET scan, we see uptake here in this spot.
Et ici, nous voyons dans le PET scan,nous voyons ici l'absorption dans cet endroit.
This is not very informative to figure out what is actually going on and where--
Ce n'est pas très instructif de comprendre ce qui se passe réellement et où
but if it's overlaid on the grayscale image-- so, we'll take this image,
mais si elle est superposée sur l'échelle d'image grise nous prendrons cette image,
we'll take this image here, and they are all fused--
nous allons prendre cette image ici, et ils sont tous fondus
color coded the PET data-- one can see very clearly
code couleur des données PET on peut voir très clairement
where this bright spot of uptake is in the body.
où cette tache lumineuse de l'absorption est dans le corps.
This is the coronal scans-- so, we are now looking
Ceci est le scan coronale donc, nous le regardons maintenant
as if you are looking at me.
comme si vous me regardez.
So, you see the neck is here, here are the arms,
Donc, vous voyez le cou est ici, voici les bras,
and we have the corresponding PET scan, again with the high uptake.
et nous avons le PET scan correspondant, à nouveau avec l'absorption élevée.
When you fuse the CT scan, here on the left, with the PET scan,
Lorsque vous fusionnez le scanner, ici sur la gauche, avec le PET scan,
one can see where the high uptake is.
on peut voir où l'absorption élevée est.
That is where the new plastic lesion exactly is positioned.
Voilà où la nouvelle lésion plastique exactement est positionné.
So, what does a PET scanner look like?
Alors, à quoi ressemble un scanner TEP ?
And a PET scanner is shown here.
Et un scanner TEP est montré ici.
We have a scanner with a nice white cover.
Nous avons un scanner avec une belle couverture blanche.
We don't want to expose the patient to all the physics and engineering
Nous ne voulons pas exposer le patient à tous la physique et de l'ingénierie
that's behind it, so there's a nice cover that makes it less intimidating,
qui est derrière elle, d'où la belle couverture qui le rend moins intimidant,
the patient bed, here's a hole, that this is now set up for a brain scan--
le lit du patient, voici un trou ici, que ceci est pret pour un scan de cerveau
for the head, and this will go here into the hole, where the detection
pour la tête, et cela va aller là-bas dans le trou, où la détection
is being done of the head scan.
est fait de l'analyse de la tête.
Now, what is inside that scanner?
Maintenant, ce qui est à l'intérieur de ce scanner?
What is inside that scanner is a detector ring,
Ce qui est à  l'intérieur de ce scanner est un anneau de détection,
and this is very much the same technology that we discussed last week.
et cela est bien la même technologie que nous avons discuté la semaine dernière.
It's the same principle of detection, you have scintillation crystals,
C'est le même principe de détection, vous avez des cristaux de scintillation,
photomultipliers, and then the electronics.
photomultiplicateurs, puis les composants électroniques.
The difference here is it's an entire detection ring that is being used
La différence ici c'est qu'un anneau de détection ensemble qui est utilisé
for positron emission tomography-- and we'll see in a short while
pour l'émission de positons tomographie et nous verrons dans un instant court
why this is different from SPECT.
pourquoi cela est différent de SPECT.
So, this goes in here-- it's actually inside the cover.
Donc, cela entre ici, il est en fait à l'intérieur du couvercle.
So, let's look at the picture with the cover removed.
Alors, regardons l'image avec le couvercle retiré.
And here is now such a scanner.
Et voici maintenant un tel scanner.
We have a sphere here filled with some substance.
Nous avons une sphère ici rempli d'une substance.
And so, here you can see the cover removed,
Et donc, ici vous pouvez voir le couvercle retiré,
and here we can see the detector ring, this is the patient bed.
et ici nous pouvons voir l'anneau de détecteur, c'est le lit du patient.
So, that's what's inside a PET scanner.
Donc, voilà ce qui est à l'intérieur d'un scanner PET.
Here, I give you examples of some brain scans.
Voici, je vous donne des exemples de quelques scans du cerveau.
On the bottom, we have the scans taken 1975--
Sur le fond, nous avons les scans prises en 1975
one can see that it is a brain, but it's quite blurry,
on peut voir que c'est un cerveau, mais il est tout à fait floue,
and you can appreciate the 20 years of technological development here
et vous pouvez apprécier les 20 ans de développement technologique ici
if you look, now, at the brain scan here taken from 1995--
si vous regardez, maintenant, le scan de cerveau ici prélevé en 1995
here, we can see very nicely the gray matter, which has higher uptake
ici, nous pouvons voir très bien la matière grise, qui a une absorption plus élevée
of the tracer in the brain.
du traceur dans le cerveau.
Now, on this video here-- what I want to show here
Maintenant, sur cette vidéo ici ce que je veux montrer ici
is the start of the scan-- so, we have the patient on the bed,
est le début du scan, nous avons le patient sur le lit,
the bed is lifted automatically, and then moved into the gurney,
le lit est levé automatiquement, puis déplacé dans le brancard,
and the patient is preparing for the scan-- so, to give us an idea
et le patient se prépare pour le scan donc, pour nous donner une idée
how this scan is being done.
comment cette analyse est fait.
So, these are the human scanners.
Donc, ce sont les scanners humains.
The detection, as I mentioned, is very similar to SPECT,
La détection, comme je l'ai mentionné, est très similaire à SPECT,
but the principle is different, and this has to do
mais le principe est différent, et cela est due
with the detection principle, and therefore, this has an impact
au principe de détection, et par conséquent, cela a un impact
on the instrumentation of the positron emission tomography or PET scanner.
sur l'instrumentation de la tomographie par émission de positons ou d'un scanner PET.
Now, let's look at some examples of animal models.
Maintenant, regardons quelques exemples de modèles animaux.
So, we have, first, the scanner here.
Nous avons donc, en premier lieu, le scanner ici.
So, let's look at the scanner.
Alors, regardons le scanner.
It's a smaller scanner.
C'est un scanner plus petit.
We can appreciate that.
Nous pouvons apprécier cela.
This is about body height, here.
Ceci est à peu prés la hauteur du corps, ici.
Here's the bed where the mouse will be placed or the rodent.
Voici le lit où la souris sera placé ou le rongeur.
Here's the opening, and we can see from the dimensions
Voici l'ouverture, et on peut voir à partir des dimensions
a human would certainly not fit in here.
un être humain ne serait certainement pas tenir ici.
As we have seen with CT or SPECT, the scanner that is used
Comme nous l'avons vu avec CT ou SPECT, le scanner qui est utilisé
for animal scanning is smaller-- it's adapted to the smaller size
pour la numérisation des animaux est petit il est adapté à de taille plus petite
of the species being investigated--
de l'espèce étudié
and this is the standard approach here.
et ceci c'est l'approche standard ici.
Interestingly, they still cover up the electronics-- it's probably more
Etonnamment, ils couvrent encore les electronics, il est probablement plus
for the protection of the electronics, here, rather than appeasing
pour la protection de l'électronique, ici, plutôt que d'apaiser
the volunteer, here, who is an anesthetized rodent.
le volontaire, ici, qui est un rongeur anesthésié.
Rodents-- this is a rat here, they have to be anesthetized,
Les rongeurs, c'est un rat ici, ils doivent être anesthésiée,
otherwise, they start moving around.
sinon, ils commencent à se déplacer.
So, here's the opening of the scanner, the anesthesia mask,
Donc, voici l'ouverture du scanner, le masque d'anesthésie,
and here we can see a scan of the mouse's brain.
et ici nous pouvons voir un scan du cerveau de la souris.
Here are some examples.
Voici quelques exemples.
We have on the left-- we have the optical imaging--
Nous avons sur la gauche, nous avons l'imagerie optique
this is herpes simplex virus--
ceci est le virus de l'herpès simplex
mediated imaging of gene expression on the right-- we have a tracer
l'imagerie à médiation de l'expression du gène sur la droite, nous avons un traceur
that images where this gene has been expressed.
que les images desquelles ce gène a été exprimé.
Here's another example of optical imaging here in the bottom.
Voici un autre exemple de l'imagerie optique ici en bas.
And on the top, the positron emission tomography scan,
Et sur le dessus, la tomographie par émission de positons,
and these are the two types of tumors-- one's resistant and one's sensitive
et ce sont ces deux types de tumeurs, une est résistante et l'autre sensibile
to chemotherapy.
à la chimiothérapie.
If we look at the atypical publication, this is a figure taken from a paper--
Si nous regardons la publication atypique, ce chiffre est tiré d'un document
then we have a lot of information.
alors nous avons un grand nombre d'informations.
We have the PET scans, here, with this FHPG tracer,
Nous avons les TEP, ici, avec ce traceur FHPG,
and here with the FDG tracer, showing the PET images.
et ici avec le traceur FDG, montrant les images PET.
Here are the analysis with different treatments.
Voici les analyses avec des traitements différents.
So, what you'll see in research is that biomedical imaging
Donc, ce que vous verrez dans la recherche est que l'imagerie biomédicale
here with positron emission tomography is very often an integral part
ici avec la tomographie par émission de positons est très souvent partie intégrante
of the study.
de l'étude.
So now, let's come to the question-- what is positron emission tomography?
Maintenant revenons à la question c'est quoi la tomographie par émission de positons?
Or PET, as we call it in shorter term.
Ou PET, comme nous l'appelons à plus court terme.
Basically, what we are measuring with positron emission tomography--
Fondamentalement, ce que nous mesurons avec la tomographie par émission
there's the word positron in there-- and what we are looking at
il y a le mot positrons dedans, et ce que nous regardons
is the annihilation of positrons with electrons-- this gives rise
c'est l'annihilation de positons avec des électrons, cela donne lieu
to x-rays that are being emitted from the annihilation process.
aux rayons X qui sont émis à partir du processus d'annihilation.
This is the basic principle that is behind it.
Tel est le principe de base qui est derrière elle.
The positrons are emitted by a parent nucleus--
Les positrons sont émis par un noyau parent
that's typically part of a tracer
qui est généralement partie d'un traceur
that's administered to the subject--
qui est administré au sujet
so, it's an exogenous substance that's not naturally occurring,
ainsi, c'est une substance exogène qui n'est pas d'origine naturelle,
which we desire to image.
que nous désirons refléter.
So, we'll inject the tracer here, and the days it distributes,
Donc, nous allons injecter le traceur ici, et les jours qu'elle distribue,
as we can see here now, with the subject turning more and more red,
comme on peut le voir ici maintenant, avec le sujet tournant de plus en plus rouge
and then we have the x-rays that are being emitted
puis nous avons les rayons X qui sont émis
in all sorts of directions.
dans toutes sortes de directions.
And now, we have two issues.
Et maintenant, nous avons deux questions.
As with SPECT-- they're actually the same issues--
Comme avec le SPECT-- ils sont en fait les meme questions
one is when we detect an x-ray, how do we know what it's direction was.
une c'est quand nous détectons un rayon x, comment savons-nous sa direction.
Remember, with SPECT, we used collimation for determining direction of the x-rays--
Avec SPECT, on a utilisé collimation pour déterminer la direction des rayons X
here, the principle will be slightly different.
ici, le principe sera légèrement différente.
So, we still have to deal with this question.
Donc, nous avons encore à faire face à cette question.
And as in SPECT, we have absorption that is undesirable.
Et comme dans la SPECT, nous avons absorption qui est indésirable.
Remember, with CT scanning, absorption was the contrast generating parameter.
Avec la tomodensitométrie, l'absorption était le paramètre générant de contraste
We irradiate the subject with x-rays, and we want to see
Nous irradions le sujet avec des rayons X, et nous voulons voir
the different absorption-- that's the basis of CT scanning.
les différents absorption, qui est la base de la tomodensitométrie.
With SPECT and also with PET, the absorption is, in principle,
Avec SPECT et aussi avec le PET, l'absorption est, en principe,
undesirable, and it would be nice if that would not happen.
indésirable, et ce serait bien si cela ne se produira pas.
So, we have to consider this as a nuisance effect.
Donc, nous devons considérer cela comme un effet de nuisance.
So, this is the situation with PET-- very similar to SPECT
Donc, cela est la situation avec PET, très similaire à SPECT
or emission computed tomography.
ou la tomographie d'émission.
So, the principle, therefore, is similar as what we discussed last week with SPECT,
Le principe est similaire à ce que nous avons vu la semaine dernière avec SPECT,
but there is a major difference, and you will see, in a short while,
mais il y a une différence majeure, et vous verrez, en peu de temps,
where this difference comes from.
d'où cette différence vient.
So, if you look at the set up of a PET scanner,
Donc, si vous regardez la mise en place d'un scanner PET,
we have the detector ring, here is the subject,
nous avons l'anneau de détection, voici le sujet,
we have electronics, here is a coincidence processing unit, we have the computer
on a les électroniques, voici l'unité de traitement de coïncidence, on a l'ordinateur
for the reconstruction, and here we have the process that's at the heart
pour la reconstruction, et nous avons ici le processus qui est au cœur
of what we are detecting, and that's the annihilation of the positron.
de ce que nous détectons, et c'est l'anéantissement du positron.
So, the most widely used tracer for PET is fluorodeoxyglucose--
Ainsi, le traceur le plus largement utilisé pour le PET est fluorodeoxyglucose
it's the glucose where there's a flourine attached at the two position--
c'est le glucose où il y a un fluor attaché aux deux position
here's the example of this diagram, here.
voici l'exemple de ce diagramme, ici.
This is the one position, here's the two position--
Ceci est la première position, est les deux position ici
instead of an OH group, there's a flourine attached, here.
au lieu d'un groupe OH, il y a un fluor attaché, ici.
And here's the three dimensional graphic-- in green, you can see the fluorine atom
Et voici les trois dimensions graphic en vert, vous pouvez voir l'atome de fluor
at this position-- fluorine 18.
à ce fluor Position 18.
So, fluorine 18 is an unstable nucleus that decays, and as it decays
Ainsi, le fluor 18 est un noyau instable qui se décompose, et comme il se désintègre
it emits a positron.
il émet un positron.
So, we are looking at imaging antimatter-- that is the annihilation of antimatter--
Nous cherchons à l'imagerie antimatière qui est l'anéantissement de l'antimatière
with matter.
avec la matière.
So, what is going on here?
Que se passe-t-il?
So, we have the unstable parent nucleus, here.
Donc, nous avons le noyau parent instable, ici.
We have in red the neutrons, and in blue, the positrons.
Nous avons en rouge les neutrons, et en bleu, les positrons.
And now, when this unstable nucleus decays, there is a conversion
Et maintenant, quand ce noyau instable se désintègre, il y a une conversion
of a positron to a neutron.
d'un positron à un neutron.
So, we're changing the charge by minus one.
Donc, nous allons changer la charge en moins un.
We'll have a different charge.
Nous aurons une charge différente.
We have charge conservation.
Nous avons conservation de la charge.
So, we will have this positive charge emitted from the nucleus
Donc, nous aurons cette charge positive émise par le noyau
in the form of a positron.
sous la forme d'un positron.
And this positron diffuses through the tissue,
Et cette positon diffuse à travers le tissu,
undergoes different interactions,
subit des interactions différentes,
akin to the electrostatic Coulomb interaction,
semblable à l'interaction de Coulomb électrostatique,
just like we've seen with bremsstrahlung.
tout comme nous l'avons vu avec bremsstrahlung.
And after this positron has lost most of its kinetic energy,
Et après cette positon perdre la majeure partie de son énergie cinétique,
at some point, it will be attracted by a nearby electron--
à un moment donné, il sera attiré par un electron à proximité
the two get together-- they combine, it's matter and antimatter,
les deux convergent, ils se combinent, c'est la matière et l'antimatière,
and when matter and antimatter come together, they are annihilated,
et quand la matière et l'antimatière se rencontrent, ils sont anéantis,
so, there is the emission of two x-rays.
ainsi, il est l'émission de deux radiographies.
To give you an idea, these x-rays travel at 3 times 10^8 meters per second,
Pour avoir une idée, ces rayons X se déplacent à 3 fois 10 ^ 8 mètres par seconde
so, in 3 nanoseconds, the x-ray
donc, en 3 nanosecondes, les rayons x
will have traversed 1 meter
aura parcouru 1 mètre
in the scanner.
dans le scanner.
So, now, question: Why are two photons being produced?
Donc, maintenant, la question: Pourquoi deux photons produit?
Why not just one?
Pourquoi pas juste un?
We could, in principle, have the electron and the positron combine.
Nous pourrions, en principe, avoir l'électron et le positron se combinent.
From an objective standpoint, we could produce a single photon.
D'un point de vue objectif, nous pourrions produire un photon unique.
Remember, that we said that the positron and electron-- the positron loses
Rappelez-vous, que nous avons dit que le positron et electron, le positron perd
most of its kinetic energy.
la majeure partie de son énergie cinétique.
So, let's consider the situation, idealized-- that the positron
Donc, nous allons examiner la situation, idealisé que le positron
and the electron, at the time of annihilation, have zero kinetic energy.
et l'électron, au moment de l'annihilation, ont zéro énergie cinétique.
So, the total linear momentum of the positron-electron pair is zero.
Ainsi, la quantité de mouvement totale de la paire électron-positron c'est zéro.
If we had a single photon that's emitted, that photon would have energy.
Si nous avions un seul photon qui est émis, ce photon aurait l'énergie.
And if it has energy, as we've discussed two weeks ago-- three weeks ago,
Et si elle a de l'énergie, comme nous l'avons vu il y a deux à trois semaines,
the photon carries a linear momentum.
le photon transporte une quantité de mouvement linéaire.
So, if we have a single photon, we would have, suddenly,
Donc, si nous avons un seul photon, nous aurions, tout à coup,
a net linear momentum-- and this would violate
un élan linéaire net et cela violera
conservation of linear momentum.
la conservation du moment linéaire.
If we have two photons that go in opposite directions,
Si nous avons deux photons qui vont dans des directions opposées,
those two photons, with equal energy, would produce a situation
ces deux photons avec une énergie égale, produirait une situation
with zero net linear momentum.
avec un moment linéaire net de zéro.
So, this is a consequence of the conservation of linear momentum--
Ainsi, ceci est une conséquence de la conservation du moment linéaire
that we need to have two photons.
que nous devons avoir deux photons.
What is the energy of the photons?
Quelle est l'énergie des photons?
Well, the energy of the photons, at rest-- there's two electrons--
Eh bien, l'énergie des photons, en repos, il y a deux electrons
masses of electrons-- the electron and positron-- that convert into energy.
masses des electrons, l'électron et positron, qui convertissent en énergie.
So, we have a total energy of [mec^2]-- we have 2 times [mec^2]--
Donc, nous avons une énergie totale de [mec ^ 2] nous avons 2 fois [mec ^ 2]
but we have two photons-- so, one of those photons
mais nous avons deux photons, donc, l'un de ces photons
has an energy of [mec^2], and that is, in kiloelectron volts,
a une énergie de [VEM ^ 2], et qui est, en volts kiloélectron,
that's around 510 kiloelectron volts.
qui est autour de 510 kiloélectron volts.
I'm giving here, also, the conversion of electronvolt into joules,
Je donne ici, aussi, la conversion de electronvolt en joules,
if you ever wish to verify this calculation with SI units,
si jamais vous souhaitez vérifier ce calcul avec les unités SI,
using c^2 and the mass of the electron.
en utilisant c ^ 2 et la masse de l'électron.
So, now, what does this mean?
Donc, maintenant, qu'est-ce que cela signifie?
This basically means-- in order to determine the location
Ce principe signifie: afin de déterminer l'emplacement
of an annihilation event, what we need to do
d'un événement d'anéantissement, ce que nous devons faire
is we need in the detector-- we need to select two events
nous avons besoin est dans le detector nous devons sélectionner deux événements
that happened simultaneously-- that is, two x-rays
qui sont arrivés simultanément, c.à.d, deux rayons X
that we detect simultaneously, at the same time.
que nous détectons simultanément, dans le même temps.
And then, we will know, that if we have a detection here and a detection here,
Et puis, nous saurons que si nous avons une détection ici et une détection ici,
then we will know somewhere along this line, there has been
alors nous saurons quelque part le long de cette ligne, il y a eu
an annihilation of an electron and a positron.
un anéantissement d'un électron et un positron.
And this is the basic detection principle.
Et tel est le principe de détection de base.
As a side note, here, notice here that the light travels around the meter
Comme une note,notez ici que la lumière se déplace autour du compteur
in 3 nano-seconds-- that's an awfully short time.
dans 3 nano-seconds, qui est un temps terriblement court.
This, in general, does not allow us to determine the exact location
Ceci, en général, ne nous permet pas de déterminer l'emplacement exact
of the electron-positron annihilation process.
du processus d'anéantissement d'électron-positon
It is too imprecise, as we will see later, the time resolution of the scanner
Il est trop imprécis, comme nous le verrons, la résolution temporelle du scanner
being below 3 nanoseconds is not the typical time resolution
étant inférieur à 3 nanosecondes n'est pas la résolution temporelle typique
that the detection materials provide us.
que le matériel de détection nous fournissent.
So, what we have here, then-- the principle is annihilation
Donc, ce que nous avons ici, alors, le principe c'est l'anéantissement
coincidence detection.
détection de coïncidence.
The basic principle is we detect two photons at the same time,
Le principe de base c'est que nous détectons deux photons en même temps,
we attribute a location-- somewhere along the line
nous attribuons un location, quelque part le long de la ligne
that connects the two detectors.
qui relie les deux détecteurs.
And somewhere along this line, we had an annihilation
Et quelque part le long de cette ligne, nous avons eu un anéantissement
of a positron and an electron.
d'un positon et d'un électron.
So, what does this mean?
Qu'est-ce que cela signifie?
Well, it means we detect two events at the same time,
Eh bien, cela signifie que nous détectons deux événements en même temps,
and this defines the event along a line.
et cela définit l'événement le long d'une ligne.
Moreover, we do not need a collimator.
De plus, on n'a pas besoin d'un collimateur.
So, for positron emission tomography, there's the difference between SPECT
Pour la tomographie par émission de positron,il y a la différence entre SPECT
and positron emission tomography, due to the fact of annihilation
et la tomographie par émission de positons, du fait de l'anéantissement
coincidence detection on the two sides, we do not need to have a collimator
la détection de coïncidence sur les deux côtés, on n'a pas besoin d'un collimateur
to establish the directionality of the x-ray.
pour établir la directionnalité de la radiographie.
This is done by the coincidence detection process.
Ceci est réalisé par le procédé de détection de coïncidence.
So, what is coincidence detection?
Alors, c'est quoi la détection de coïncidence?
What do we do when we do coincidence detection?
Que faisons-nous lorsque nous faisons la détection de coïncidence?
Just as a reminder, we'll start out here when you have the positron
Tout comme un rappel, nous allons commencer ici si vous avez le positron
that's emitted by nucleus, diffuses, annihilates with the electron,
émis par le noyau, diffuse, s'anéantis avec l'électron,
and produces two 510 kiloelectron volts x-rays that are going
et produit deux 510 volts kiloélectron de rayons X qui vont
in opposite directions.
dans des directions opposées.
We detect them simultaneously, and this establishes lines of incidence--
Nous les détectons simultanément, ce qui établit des lignes d'incidence
along this line has been the event.
le long de cette ligne a été l'événement.
This simultaneous detection provides the collimation--
Cette détection simultanée fournit les collimation
it's electronic collimation, and this gives us the directionality
c'est la collimation électronique, et cela nous donne la directionnalité
of the x-rays.
des radiographies.
So, let's look at the situation in the detector.
Alors, regardons la situation dans le détecteur.
We have an x-ray that hits our scintillation crystal.
Nous avons un rayon x qui frappe notre cristal de scintillation.
Here, the detection principle is the same as the principle used
Ici, le principe de détection est le même que le principe utilisé
for SPECT.
pour SPECT.
This produces, as we've discussed last week, visible light.
Ceci produit, comme nous l'avons discuté la semaine dernière, la lumière visible.
This visible light produced is amplified by the photomultiplier tubes,
Cette lumière visible produite est amplifiée par les tubes photomultiplicateurs,
and in the end, we've produced an electronic signal
et à la fin, nous avons produit un signal électrique
that looks like something like this.
qui ressemble à quelque chose comme ça.
This is what the signal that's being detected.
Voici le signal qui est détecté.
And let's say, we take these two detectors, here--
Et disons, nous prenons ces deux détecteurs, ici
we have these two signals, here.
nous avons ces deux signaux, ici.
To determine the precise time-- because we want to determine
Pour déterminer le temps précis parce que nous voulons déterminer
simultaneity for coincidence detection-- one wants to have a precise measure
simultanéité pour la detection d'une coïncidence, pour avoir une mesure précise
of the time, and this is done on the leading edge
du temps, ce qui se fait sur le bord d'attaque
of the amplified signal.
du signal amplifié.
This is steeper, so it is sharper,
Ceci est plus raide, il est donc plus pointu,
and it has a higher first derivative.
et il a une dérivée première supérieur.
So, now, question: how do we define simultaneity?
Donc, maintenant, question: comment pouvons-nous définir la simultanéité?
That is, coincidence?
Autrement dit, une coïncidence?
Well, the answer could be, let's just say, they have to be at the same time.
La réponse pourrait être, disons simplement, ils doivent être en même temps.
But what does it mean to be at the same time?
Mais qu'est-ce que cela signifie, être en même temps?
In an ideal world, on a piece of paper, in theory, same time means
Dans un monde idéal, sur une papier, en théorie, être en même temps signifie
at the same time, precisely-- down to attosecond precision.
en même temps, précisement, jusqu'à attoseconde précision.
But we're dealing with an instrument-- we're dealing with imperfections--
Mais nous avons affaire à un instrument, nous avons affaire aux imperfections
and so defining simultaneity requires a certain uncertainty
et ainsi définir la simultanéité exige une certaine incertitude
that one allows.
celle-ci permet.
Within which time interval do we consider two events
Dans quel intervalle de temps nous considérons deux événements
that are being detected as being simultaneous?
qui sont détectés comme étant simultanée?
So, the situation here is in this graphic here.
Donc, la situation ici est dans ce graphique ici.
We have a detector A, a detector B, we detect a signal in detector A--
Nous avons un détecteur A,B, nous détectons un signal dans le détecteur A
this could be this one-- detector B could be this one, for example,
cela pourrait être ce détecteur, détecteur B pourrait être celui-ci, par exemple,
and we get two signals.
et nous obtenons deux signaux.
And now, we want to say-- determine if these two signals
Et maintenant, nous voulons, déterminer si ces deux signaux
are simultaneous or not.
sont simultanées ou non.
So, we're getting a signal A-- we're detecting the leading edge
Ainsi, nous obtenons un signal A nous détectons le bord d'attaque
of signal A-- the leading edge of signal B--
du signal A, le bord d'attaque d'un signal B
and then, what is-- in practice, is being done,
puis, ce qui est dans la pratique, est fait,
we define a coincidence interval-- tau-- which has a certain value in here--
nous définissons une intervale de coïncidence qui a une certaine valeur ici
for the BGO crystal it is, typically, 10 nanoseconds.
pour le cristal BGO c'est typiquement, 10 nanosecondes.
So, anything that's within this interval--
Donc, tout ce qui est dans cette intervale
2 times tau-- is considered as being simultaneous.
2 fois tau-- est considérée comme étant simultanée.
So, these events, if they happen within 20 nanoseconds,
Ainsi, ces événements,si elles se produisent dans les 20 nanosecondes,
we would say this has happened simultaneously,
nous dirions que cela se produit en même temps,
and we'll consider them
et nous les considérons
as being due to the annihilation process.
comme étant en raison du processus d'anéantissement.
If we now recap what the detector is made of-- you see the graphic here--
Si nous récapitulon de quoi le détecteur est fait, vous voyez le graphique ici
and you'll say, "Wait, this is the same as in SPECT."
et vous dites: «Attendez, cela est le même que dans SPECT."
And what I'm drawing you here is actually the same situation
Et ce que je vous dessin ici est en fait la même situation
as what we have in the SPECT scanner.
comme ce que nous avons dans le scanner SPECT.
So, we're looking at the gamma camera, the basic elements, here--
Donc, nous regardons à la caméra gamma, les éléments de base, ici
now, it's the PET camera, we have the scintillating crystal--
maintenant, c'est la caméra PET, nous avons le crystal-- scintillant
this is unchanged-- we have the photomultipliers--
ceci est inchangé nous avons le photomultiplicateur
it is the same thing-- so, we have the scintillation crystal,
c'est la même chose, nous avons le cristal de scintillation,
the photomultipliers, we have, also, position logic electronics,
les photomultiplicateurs, on a, aussi, des 'électronique logique de position,
and the light guide-- this is all the same,
et la lumière guide, cela est tout de même,
and here, I have drawn the collimator.
et ici, je l'ai dessiné le collimateur.
But wait, didn't I just say we don't need a collimator?
Mais attendez, je vous ai dis qu'on n'a pas besoin d'un collimateur?
Well, this is the situation-- what you have with the SPECT scanner.
Eh bien, ceci est le situation, ce que vous avez avec le scanner SPECT.
And with the PET scanner, we have said we do not need the collimator,
Et avec le scanner PET, nous avons dit que nous n'avons pas besoin de collimateur,
so we can forget about this.
afin que nous puissions oublier ceci.
Here's a piece of the instrumentation of the detection process
Voici un morceau de l'instrumentation du processus de détection
that we don't need in PET scanning,
que nous n'avons pas besoin en TEP,
because we have the simultaneity of events
parce que nous avons la simultanéité des événements
that establishes-- with which we can establish the direction
avec laquelle nous pouvons établir la direction
of the x-rays that are being detected.
des rayons X qui sont détectés.
So, what is the consequence
Alors, quelle est la conséquence
of not having the need for collimators?
de ne pas avoir de collimateurs?
One consequence is that this is an increase in sensitivity
Une conséquence est que cela représente une augmentation de la sensibilité
that comes from that.
qui vient de cela.
Now, why is this so?
Maintenant, pourquoi est-ce ainsi?
Let's think about it.
Pensons à ce sujet.
Why are we getting an increase in sensitivity
Pourquoi nous obtenons une augmentation de la sensibilité
if we do not need collimators?
si nous n'avons pas besoin des collimateurs?
Remember, the process of collimation is brute force.
Rappelez-vous, le processus de collimation est la force brutale.
We just basically say we put the material in place that blocks the x-rays
Nous venons de dire que nous mettons le matériel en place qui bloque les rayons X
that do not satisfy our geometric condition of collinearity.
qui ne respectant pas notre condition géométrique de colinéarité.
So, what we're doing is we're taking x-rays,
Donc, ce que nous faisons c'est que nous prenons les rayons X,
and we're eliminating the bad guys with the wrong geometrical arrangement.
et nous éliminons les méchants avec une mauvaise disposition géométrique.
So, this collimation is the process of establishing directionality
Donc, ce collimation est le processus d'établissement directionnalité
by eliminating all the x-rays that are not coming in
en éliminant tous les rayons X qui ne viennent pas en
perpendicular to the scintillation crystal.
perpendiculaire au cristal scintillateur.
Whereas, with positron emission tomography, due to the detection
Cependant, avec la tomographie par émission de positons, en raison de la détection
of simultaneous events, we don't do that.
d'événements simultanés, nous ne faisons pas cela.
So, we can, essentially, accept all x-rays that are being detected,
Ainsi, nous pouvons, accepter tous les rayons X qui sont détectés,
as long as they are simultaneous, that is, as long as they are x-ray pairs.
tant qu'ils soient simultanés, c.à.d, aussi tant qu'ils sont des paires de rayons X.
So, this is a major source of sensitivity increase
Donc, cela est une source importante d'augmentation de la sensibilité
for positron emission tomography compared to SPECT.
pour la tomographie par émission de positrons comparé à SPECT.